Практические Упражнения - Краткое Описание Сценариев Оболочки
===

Упражнение 1:
---
Напишите сценарий оболочки, который выводит на экран надпись "Сценарии оболочки - это весело!".
**Подсказка 1:**
Не забудьте сделать сценарий оболочки исполняемым с помощью команды `chmod.`
**Подсказка 2:**
Не забудьте начать свой сценарий с шутки!

```bash
#!/bin/bash
echo "Сценарии оболочки - это весело!"
```

Упражнение 2:
---
Измените сценарий оболочки из упражнения 1, чтобы включить переменную. Переменная будет содержать содержимое
сообщения "Сценарии оболочки - это весело!".

```bash
#!/bin/bash
MESSAGE="Сценарии оболочки - это весело!"
echo "$MESSAGE"
```

Упражнение 3:
---
Сохраните выходные данные команды "имя хоста" в переменной. Отобразите "Этот скрипт выполняется на
_______". где "_______" - это вывод команды "имя хоста".
**Подсказка:**
Рекомендуется использовать синтаксис ${VARIABLE}, если есть текст или символы, которые непосредственно
предшествуют или следуют за переменной.

```bash
#!/bin/bash
HOST_NAME=$(hostname)
echo "Этот сценарий выполняется на ${HOST_NAME}."
```


Упражнение 4:
---

Напишите сценарий оболочки, чтобы проверить, существует ли файл *"/etc/shadow".* Если он существует, отобразите
**"Теневые пароли включены".** Затем проверьте, можете ли вы записать в файл. Если вы можете,
отобразите **"У вас есть разрешения на редактирование /etc/shadow". **Если вы не можете, отобразите **"У вас нет
разрешений на редактирование /etc/shadow".**

```bash
#!/bin/bash

FILE="/etc/shadow"

if [ -e "$FILE" ]
then
  echo "Теневые пароли включены."
fi

if [ -w "$FILE" ]
then
  echo "У вас есть разрешения на редактирование ${FILE}."   
else
  echo "У вас нет разрешений на редактирование  ${FILE}."
fi
```
LinuxTrainingAcademy.com

Упражнение 5:
---
```bash
#!/bin/bash
for ANIMAL in man bear pig dog cat sheep
do
  echo "$ANIMAL"
done
```

Напишите сценарий оболочки, который выводит на экран "человека", "медведя", "свинью", "собаку", "кошку" и овец с
каждый появляется в отдельной строке. Постарайтесь сделать это в как можно меньшем количестве строк.
Подсказка: Циклы можно использовать для выполнения повторяющихся задач.

Упражнение 6:
---


Напишите сценарий оболочки, который запрашивает у пользователя имя файла или каталога и сообщает, является ли это
обычным файлом, каталогом или файлом другого типа.
Также выполните команду `ls `для файла или каталога с опцией длинного списка.

```bash
#!/bin/bash

read -p "Введите путь к файлу или каталогу: " FILE

if [ -f "$FILE" ]
then
	echo "$FILE - это обычный файл."
elif [ -d "$FILE" ]
then
	echo "$FILE - это каталог."
else
	echo "$FILE - это нечто иное, чем обычный файл или каталог."
fi

ls -a1 $FILE
```



Упражнение 7:
---


Измените предыдущий сценарий таким образом, чтобы он принимал имя файла или каталога в качестве аргумента, а
не предлагал пользователю ввести его.

```bash
#!/bin/bash

FILE=$1

if [ -f "$FILE" ]
then
  echo "$FILE - это обычный файл."
elif [ -d "$FILE" ]
then
  echo "$FILE - это каталог."
else
  echo "$FILE - это нечто иное, чем обычный файл или каталог."
fi

ls -l $FILE
```

Упражнение 8:
---

Измените предыдущий сценарий, чтобы принять неограниченное количество файлов и каталогов в качестве аргументов.
**Подсказка: **Вы захотите использовать специальную переменную.

```bash
#!/bin/bash

for FILE in $@
do
  if [ -f "$FILE" ]
  then
    echo "$FILE - это обычный файл".
  elif [ -d "$FILE" ]
  then
    echo "$FILE - это каталог."
  else
    echo "$FILE - это нечто иное, чем обычный файл или каталог".
  fi

  ls -l $FILE
done
```