# Небольшое FAQ  #

## Переменные ##

==Список использованных команд:==


print('Какой то текст') - печатает текст


print(a) - печатает значение переменной a (вместо a может быть любое имя переменной)


a=input('Пояснение что надо ввести') - ожидает от пользователя ввода какого то значения и помещает его в переменную с типом строка (вместо a может быть любое имя переменной). В скобках у input может ничего не быть, тогда input будет ожидать ввод, не напечатав поясняющей надписи


int(a) - преобразовывает строку в число (вместо a может быть любое имя переменной), в том случае, если она состоит из чисел. Это важно учитывать в программе, например, если вы запрашиваете от пользователя число через input('Введите число: '), он может ввести не числом, а словами "двадцать семь" и обрушить вашу программу.


str(i) - преобразовывает любой тип данных в строку (вместо i может быть любое имя переменной)

Python относится к языкам строгой типизации и не будет складывать разные типы данных. Выражение '4' + 5 может вызвать ошибку. Поэтому следите, чтобы вы не складывали числа со строками, а если их нужно сложить, предварительно преобразуйте их в нужный тип.


## Условный оператор

Список использованных команд:


Итак, в этом уроке мы узнали что такое условия


```python
if условие:
    команда
    еще какая то команда
    еще сколько угодно команд
else:
    команда
    еще какая то команда
    еще сколько угодно команд
```
    


Также мы разобрались со сложными условиями, где используются подусловия в скобках, объединенные командами И - AND ИЛИ - OR. В условиях можно также использовать значения True и False которые обозначают Да и Нет.

Если солнце == есть и сезон == лето:
    Эмоции = Ура, лето!


    
if sun == True and season == 'Лето':
    emotion = 'Ура, лето!'
    print(emotion)


В качестве сравнения внутри услови могут выступать знаки

a == 9
a равно 9

a != 7
a не равно 7

a > 5
a больше 5

a < 5
a меньше 5

a >= 3
a больше или равно 3

a <= 8
a меньше или равно 8

Стоит понимать, как работают операторы условия, сравнения и при чем тут Булевый тип данных.

Булевый тип данных - это true и false. Эти понятия должны быть знакомы вам из школьной информатики. Это истина и ложь, все или ничего. Оператор условия (if) принимает булевое значение и в зависимости от результата идет по ветке if(условие истинно) или ветке else(условие ложно). If может принять любой тип данных и преобразовать его в булевый. Python обработает строки и числа как true, а пустую строку '', None и 0 как false. Например, чтобы проверить, что строка не пустая, мы можем использовать два способа

```python
str = 'abc'
if str != '': 
    print('Строка не пустая')
if str: 
    print('Строка не пустая')
```


Вы так же можете заменить true на false и обратно с помощью слова not


str = 'abc'
if str != '': 
    print('Строка не пустая')    
if not str:
    print('Строка пустая')


Эта тема требует повторения и закрепления, так как является основополагающей во всех языках программирования. Важно, чтобы вы поняли как задавать простые и сложные условия. В следующем уроке мы разберем тему условного оператора подробнее, и попробуем написать более сложные программы с условиями.

## Сложные условия ##

Если вам нужно определить наличие какого-то слова или словосочетания в строке, можно использовать в условии ключевое слово IN. Это - оператор вхождения. Возвращает true в случае, когда элемент входит в состав другого элемента, false, если не входит. Допустим, у нас есть в виде строки список гостей, которых мы пригласили на какое-то мероприятие. Напишем программу, которая будет искать имя в этом списке, и если оно есть, пропускать гостей в ресторан.


s = 'Елена Малышева, Дмитрий Нагиев, Андрей Малахов, Иосиф Кобзон, Гарик Мартиросян'
x = input('Введите ваше имя: ')
if x in s:
    print('Добро пожаловать на праздник!')
else:
    print('Извините, но вас нет в списке гостей')


В данном примере мы проверили наличие подстроки x в строке s, если она там есть, то условие выполняется, если нет - управление передается блоку команд после ELSE.

Давайте сделаем простейший текстовый квест - игру, где нужно делать выбор из нескольких вариантов развития событий.

print('Вы проснулись на космическом корабле, ничего не понимаете, ваши действия?')
x = input('Введите 1 чтобы связаться с Землёй, 2 чтобы осмотреть корабль: ')
if x == '1':
    print('Земля не отвечает, в эфире помехи и чья-то ругань...')
    y = input('Введите 1 чтобы подать сигнал SOS, 2 чтобы нажать большую красную кнопку на пульте: ')
    if y == '1':
        print('После долгого ожидания, ваш сигнал был услышан, и за вами послали команду спасения.')
    else:
        print('После нажатия кнопки на Землю была сброшена кварковая бомба, вы случайно уничтожили родную планету, и застрелились, поняв это.')
else:
    print('Все каюты на корабле пусты, вы один, и не умеете управлять кораблём')
    y = input('Введите 1 чтобы попробовать включить автопилот, 2 чтобы подать сигнал SOS: ')
    if y == '1':
        print('После включения автопилота, вы стартовали в неизвестном направлении, и вскоре умерли от голода, не обнаружив на борту ничего съестного.')
    else:
        print('После долгого ожидания, ваш сигнал был услышан, и за вами послали команду спасения.')


Можно делать такие текстовые квесты гораздо более интересными и сложными. Зная только условный оператор, мы написали с вами простейшую текстовую игру. Если эта программа кажется вам слишком сложной, постарайтесь вникнуть в неё, прочитав несколько раз, и проследив логику выбора того или иного действия. Здесь внутрь блоков действий одного условного оператора if/else вложено еще по одному оператору if/else, которые в свою очередь, задают собственные условия. Попробуйте скопировать пример в IDLE и поиграть в текстовый квест, вводя цифры 1 или 2 и нажимая Enter.

Если вам необходимо инвертировать ваше условие, используйте ключевое слово NOT. Например мы хотим чтобы человек ввёл число НЕ(NOT) больше 10.

x = int(input('Введите число: '))
if not (x > 10):
    print('Всё верно, число НЕ больше десяти')
else:
    print('К сожалению, ваше число больше десяти.')


И еще один пример по составлению сложного условия:

Если (машина == 'есть' ИЛИ деньги == 'много') И вы == 'красивый':
    print('Девушка с дискотеки будет ваша.')
Иначе:
    print('Вам ничего не светит')


Переведем всё это условие на язык Python

car=0
money=0

if (car == 1 or money > 10000) and beauty == 1:
    print('Девушка с дискотеки будет ваша.')
else:
    print('Вам ничего не светит')


Попробуйте усложнить условие добавив каких-то факторов, например если девушка достаточно пьяна, или если вы хорошо танцуете и.т.д.

------------------------------------

Список использованных команд:


Когда нам нужно проверить не одно а сразу два или три условия мы можем заключить каждое из них в скобки а между ними ставить операторы or или and. В случае or общее условие выполняется если выполняется хотя бы одно из входящих в него условий. В случае с and, чтобы общее условие выполнилось, должны выполниться оба входящие в него условия.

------------------------------------

Домашнее задание (которое не является обязательным, но поможет вам закрепить знания)

Сделайте программу которая вычисляет ваш идеальный вес, в зависимости от роста и возраста. Найдите формулу для вычисления идеального веса в гугле, и реализуйте условие для расчёта идеального веса.

Составьте программу, которая проведёт несложный тест, один из психологических тестов, которых полно в женских журналах, и развлекательных сайтах. В зависимости от результатов вашего выбора, программа должны вынести какой-то вердикт на тему вашего характера.

Сделайте более сложную текстовую игру с вашим сюжетом.

## Списки и Циклы ##

print('Висит груша, нельзя скушать. Что это такое?')
s = ''
while s != 'Лампочка' or s != 'лампочка':
    s = input('Введите ответ и нажмите Enter: ')
print('Вы отгадали загадку!')


В следующем уроке мы научимся останавливать циклы до того как они прокрутят все число повторений, и вообще разберём тему циклов и списков более подробно.

Вы также можете получить срез списка через знак ":"

------------------------------------

Список использованных команд:



a = [] - объявление пустого списка


a.append('новый элемент списка') - добавляет в список новую строку, вместо строки может быть переменная


a.sort() - сортировка списка по алфавиту или числовым значениям


Чтобы последовательно произвести с каждым элемнтом списка какое-то действие используют цикл for x in a. Переменная x последовательно принимает значения каждого элемента списка a, пока они не закончатся. Например в данном случае мы просто печатаем каждый элемент списка.

for x in a:
    print(x)    

Цикл while заканчивается тогда, когда во время его исполнения рано или поздно выполняется истиннность его условия. Он может и не закончиться (зациклиться) если внутри цикла нет команд которые изменят истинность условия.



a=1
while a < 3:
    print(a)
    a = a + 1    


Список помещается в [].
Функция list() преобразует любую последовательность в список
Кортеж - ().
Функция tuple() преобразует последовательность в кортеж
Множество - {}.
Функция set() преобразует последовательность во множество

Пустая последовательность(список, кортеж или множество) при преобразовании в булевый тип вернет false
------------------------------------

Домашнее задание:

Напишите программу, которая в цикле ожидает последовательного ввода десяти чисел по отдельности, добавляет их в список, а после этого сортирует данный список, и печатает его, умножив каждое число на 10.

## первая программа ##

Иногда возникает необходимость выйти из цикла, раньше, чем завершится запланированное количество его повторений. Для этого применяется ключевое слово break.

Давайте напишем программу, которая считает количество гласных во вводимых строках, а строки можно вводить до тех пор, пока не будет введена строка "Конец". Программа будет полезна поэтам, которые хотят посчитать количество слогов(гласных букв) в своем произведении. Стихи с правильным размером обычно имеют одинаковое количество гласных в рифмующихся строках. Цикл сделаем бесконечным, поставив условие, которое всегда выполняется (True). Реализуем выход из цикла с помощью break в случае если введенное слово=="Конец" или "конец".

```python
print('Построчно вводите стих, отделяя строки нажатием Enter, чтобы посчитать количество слогов в строке.  Последней строкой введите слово Конец')
while True:
    s = str(input())
    if s == 'Конец' or s == 'конец':
        break
    k = 0
    for x in s:
        if x in 'аеёиоуыэюя':
            k = k + 1
    print(k)
```
***
## Работа со строками ##

Сегодня мы изучим некоторые приёмы для работы со строками и с текстом. Очень много программ созданы для того чтобы работать с текстами- как-то преобразовывать их, изменять, анализировать. Любой текст можно представить либо как одну длинную очень строку, либо разбить его по предложениям или абзацам и получить на выходе список(массив) строк.

Начнём с простейших функций для обработки текстовых строк.

Замена подстроки в строке

В одном советском анекдоте, Крокодилу Гене и Чебурашке учительница поручила написать сочинение "Как я провёл лето". Проблема была в том, что всё лето друзья пили водку. Пришлось сперва написать как есть, а потом заменить некоторые слова. Давайте поможем сказочным героям. Для этого мы используем функцию replace, которая работает так


s = s.replace('строка которую заменяем', 'строка вместо неё')


Длинные тексты, разбитые на несколько строк можно поместить в одну строку, заключив их в три одинарные кавычки с каждой стороны строки.

s = '''Всё лето мы пили водку. Вот как-то открываю дверь, а на пороге Чебурашка, весь такой пьяный-пьяный, и бутылка из кармана торчит.'''
s = s.replace('пили','читали')
s = s.replace('водку','книги')
s = s.replace('пьяный','начитанный')
s = s.replace('бутылка','энциклопедия')
print(s)


Программа выдаёт результат:

Всё лето мы читали книги. Вот как-то открываю дверь, а на пороге Чебурашка, весь такой начитанный-начитанный, и энциклопедия из кармана торчит.

Как видим, теперь сочинение Чебурашки и Гены успешно пройдет проверку строгой учительницы.

Иногда функцию replace можно использовать, чтобы удалить какие-то слова из строки, заменив их на пустую строку(просто открыть и закрыть кавычку - будет пустая строка). Например, давайте полностью удалим из какого-то текста слово 'какашка'.

s = '''Ах ты какашка! - сказал маленький мальчик на девочку, которая ему понравилась.'''
s = s.replace('какашка','')
print(s)


Программа напечатает

Ах ты ! - сказал маленький мальчик на девочку, которая ему понравилась.

Мы удалили из текста плохое слово, заменив его на пустую строку.

Получение части строки

Извлечь из строки какой-то отрезок(срез), можно указав начальную и конечную позицию подстроки через двоеточие, в квадратных скобках после имени переменной. Позиция начинается с нуля.

Поясним на примере.

s = 'Меня зовут Бонд, Джеймс Бонд'
a = s[:4]
print(a)


Обратите внимание, что мы пропустили первый элемент перед двоеточием, так срез начинается с начала

Напечатает подстроку:

Меня


s = 'Меня зовут Бонд, Джеймс Бонд'
a = s[10:15]
print(a)


Напечатает подстроку:

Бонд

Предположим у нас есть несколько строк в списке, и какие то из них начинаются на строку 'http'(то есть являются ссылками на веб страницы). Нам нужно найти их в списке, и вывести на экран. Для того чтобы их найти, нам нужно получить часть строки с первого по четвёртый символы, и если это 'http', то вывести эту строку на экран. Составим программу, которая перебирает строки из списка и ищет те, которые начинаются с 'http'.

mas = ['Это просто строка','http://golos.io','Ещё одна строка','http://golosboard.ru']
for x in mas:
    if x[:4] == 'http':
        print(x)


В результате работы программы увидим:

http://golos.io
http://golosboard.ru

Поиск подстроки в строке

Для того чтобы определить наличие подстроки в строке, можно использовать функцию find. Работает она так -

n = s.find('строка которую ищем')


Если искомая подстрока имеется в строке,то в переменную n попадёт её позиция в строке, а если подстрока не будет найдена n станет равно -1.

Давайте попробуем определить есть ли в строке адрес электронной почты с mail.ru. Для этого попробуем найти в строке подстроку '@mail.ru'. Для начала получим список всех слов. Для этого разобьем строку на массив подстрок, по разделителю с помощью функции words = s.split('разделитель'). Если оставить скобки пустыми, то разделителем по умолчанию служит пробел

s = 'Это обычная строка, а в ней адрес почты golos@mail.ru'
words = s.split()
for w in words:
    n = w.find('@mail.ru')
    if n != -1:
        print('В строке присутствует емайл: ' +str(w))


Программа выведет на экран:

В строке присутствует емайл: golos@mail.ru

Метод join() - обратный функции split(). Она принимает список и возвращает строку, в которой каждый элемент списка соединен с другим через строку, у которой мы вызываем данный метод.

str1 = 'Море волнуется '
list1 = ['1 ', '2 ', '3 ']
str1 += str1.join(list1)  # str1 = str1 + str1.join(list1)
print(str1) # Море волнуется 1 Море волнуется 2 Море волнуется 3 


Но этот метод работает только в том случае, если мы получаем список строк.

На практике вам не раз потребуется вставить какую-то переменную в середину строки. При этом это могут быть перемнные, содержащие как числа, так и строки. Чтобы не морочить себе голову и не думать лишний раз, где какой тип данных, можно воспользоваться форматированными строками. Как это проще всего сделать?

Существует два основных способа вставки переменной в строку:

1. С помощью метода format

name = 'Иван Иванов'
age = 32
address = 'Улица Пушкина Дом Колотушкина'
info = 'Имя: {}. Возраст: {}. Адрес: {}'.format(name, age, address)
print(info) # Имя: Иван Иванов. Возраст: 32. Адрес: Улица Пушкина Дом Колотушкина


Вы можете передать информацию списком через *

data = ['Иван Иванов', 32, 'Улица Пушкина Дом Колотушкина']
info = 'Имя: {}. Возраст: {}. Адрес: {}'.format(*data)
print(info) # Имя: Иван Иванов. Возраст: 32. Адрес: Улица Пушкина Дом Колотушкина


Недостаток этого метода в том, что вам нужно следить, что вы передаете элементы в правильном порядке, но format очень удобен в работе со списками

2. Через f-строки

name = 'Иван Иванов'
age = 32
address = 'Улица Пушкина Дом Колотушкина'
info = f'Имя: {name}. Возраст: {age}. Адрес: {address}'
print(info) # Имя: Иван Иванов. Возраст: 32. Адрес: Улица Пушкина Дом Колотушкина


Главное примущество этого метода в том, что вы можете вставить значение в строку несколько раз, также вы можете как-либо менять эти значения прямо в фигурных скобках: сперва python выполнит все действия в них, а затем вставит полученный результат в строку. Например, upper() в примере ниже переводит все буквы строки в верхний регистр

name = 'Иван Иванов'
age = 32
address = 'Улица Пушкина Дом Колотушкина'
info = f'Имя: {name.upper()}. Возраст: {age//3}. Адрес: {address}'
print(info) # Имя: ИВАН ИВАНОВ. Возраст: 10. Адрес: Улица Пушкина Дом Колотушкина


------------------------------------

Список использованных команд:


s = s.replace('строка которую заменяем', 'строка вместо неё') - заменяет подстроку в строке


a = s[:4] - дает кусок строки начиная с укзанной позиции, и до конечной (в данном случае с 0 до 4)


n = s.find('строка которую ищем') - дает номер позиции искомой подстроки в строке


mas = s.split(',') - делит строку по указанному разделителю на подстроки и помещает их в список. В данном случае строка s делится по разделителю ',' и подстроки записываются в список mas. В качестве разделителя можно использовать любой символ, например '\n' тогда можно разделить текст на абзацы по переносу строк.


Сделайте программу в которую можно ввести длинный текст из нескольких предложений, заканчивающихся точкой, восклицательным или вопросительным знаком. Программа должна разделить введенный текст на предложения и вывести каждое из них на экран с новой строки.

### Длина строки, буфера обмена ###
---

Чтобы получить количество символов(длину строки), используется функция len().

```python
s = 'Если очень вам неймётся, код пишите как придётся'
n = len(s)
print(n)
```

Напечатает:
48

_Для работы с буфером обмена нам будет необходимо установить сторонний модуль. На линуксах работает только если установлена утилита xsel или xclip (спасибо внимательным читателям!)._

```
pip install pyperclip
```
Чтобы подключить модуль к программе в её начале пишем import pyperclip. Этот модуль с помощью команды pyperclip.paste() позволит нам получить текст, скопированный в буфер обмена с любого документа. Таким образом, программа при запуске посчитает нам количество символов в любом тексте, который мы заранее выделили и скопировали.

Количество символов должно показывать как с пробелами, так и без них. Сперва нужно удалить знаки переноса строк, которые в Python пишется как '\n' и '\r'. Чтобы высчитать количество символов без пробелов, просто удалим с помощью replace из строки пробелы. Можно еще удалить знаки препинания, добавив несколько replace, но мы не станем это делать, чтобы не усложнять пример. Это вы сможете сделать сами, в качестве домашнего задания.

Для красоты в вывод программы добавим еще несколько команд print().

```python
import pyperclip
print('Убедитесь что вы заранее скопировали текст')
print('------------------------------------------')
s = pyperclip.paste()
s = s.replace('\n', '').replace('\r', '')
n1 = len(s)
s = s.replace(' ', '')
n2 = len(s)
print('Количество символов с пробелами: ' + str(n1))
print('Количество символов без пробелов: ' + str(n2))
print('------------------------------------------')
print(pyperclip.paste())
```

В качестве примера, я скопировал в буфер обмена кусочек текста, запустил нашу программу и она посчитала мне количество символов в этом тексте.

Убедитесь что вы заранее скопировали текст
------------------------------------------
Количество символов с пробелами: 163
Количество символов без пробелов: 139

В этом уроке мы научились устанавливать сторонние модули, с помощью команды pip install имя_модуля, узнали как получить текст из буфера обмена, а также функцию len() которая высчитывает длину строки.

------------------------------------

Список использованных команд:


n = len(s) - получает длину строки s в виде числа в переменной n


import название_модуля - подключает к программе сторонний модуль. Модули должны быть заранее установлены путем копирования их в каталог программы, или через командную строку pip install имя_модуля. Команда import обычно располагается в начале программы, и может использоваться многократно для подключения нескольких модулей, например:



import requests
import sys
import os




Домашнее задание (которое не является обязательным, но поможет вам закрепить знания):

Напишите программу, которая в цикле мониторит буфер обмена, периодически получая из него текст с помощью pyperclip.paste(), и если видит что кем-то был скопирован какой-либо e-mail, заменяет этот e-mail на другой, заранее прописанный в коде, помещая его в буфер обмена командой pyperclip.copy('hackemail@mail.ru'). Найдите в поисковой системе как внутри цикла сделать задержки на секунду с помощью команды sleep(1) и модуля time. Эти задержки нужны, чтобы программа не получала содержимое буфера обмена слишком часто.